大家好，我是新店區中山里里長潘威志
十四張這個央北區大概有四十公頃
那它原來裡面就是有菜園、果園
有很多大樹的樹林，那其中有一些蜿蜒的小道
或是步道可以在裡面走這樣子
那簡單講，就是一片農村再加上森林的感覺
那其中也包含了，劉家、林家、陳家
他們家族散落在這個四十公頃裡面
有很多大概有十幾座的三合院
跟這個泥磚的一些古厝這樣子
那當然每座三合院它都有不同的名稱
早期他們的三合院都有不同的名稱
那這個三合院旁邊
你就會看到它有一些竹叢叫刺竹叢
這就是為了防盜還有防風
這樣子一個厚厚的一個刺
竹叢保護這些三合院
那當時由於新店溪大的支流
有進入到十四張這個地方
所以有一個貨物進出的碼頭
那所以在碼頭的地方就集結了一條商店街
就是我們當時稱為「店仔街」
那這個店仔街的盡頭就是在1779年
蓋的一個斯馨祠土地公廟
那因為這一區是新店最早開發的區域
那所以他就是有很多保存一些古老的東西
簡單來說，就只有「五古」
五古就是包含了「古厝」、「古樹」、古「正道」
古正道就是灌溉溝渠的正道，那「古墓」、「古人」
大概有這「五古」
其實這是一個很古老的地區這樣子
謝謝里長把那個過去新店的樣貌
描繪在我們面前喔！
就是讓我們整個好像都可以看見一樣
因為我們知道後來就開啟了都市計畫嘛
那從都市計畫開始討論，到現在捷運蓋好
這中間其實有蠻長的一段過程
那身為里長你自己印象
最深刻的一段經歷是什麼？
當時除了蓋十四張捷運之外
還有央北重劃區的一個
徵收區的開發案這樣子
當時要開發的時候
雖然說我覺得這三合院拆除很可惜
所以我去這個都市審議委員會去
爭取說這些古厝可不可以現地保留
那依照古厝的位置還有那些百年大樹的位置
開闢成一些小公園
那這樣子在每一個區域
在四十公頃每個區域裡面，都有一座小公園
那不只可以保留這個古厝跟古樹
也可以增加整個區域的文化價值
那但是他們是在四十公頃裡面蓋一座大公園
那因為如果只是一個大公園的時候
只有公園周遭的社區會看得到這個公園
那如果說其他旁邊的地方大概就看不到公園
就會有點可惜這樣子
那當時雖然說我有去提出希望保留這些古厝
那文化局呢也派了五位委員
來觀察這個古厝的狀況
那其中有三位認為說這個是
一般的紅磚建築不值得保留
所以就要全部拆除
那但是呢，我覺得政府是這樣子
你如果現在不保留
你永遠都不會有百年的東西
因為當初、當時這些三合院古厝呢
大概是應該是在八九十年左右
那如果說當時拆除的時候沒有百年
就算留到現在也就是一個百年的東西
那你永遠在那邊拆除，不到百年不到百年
你就永遠不會有百年的東西
所以我覺得這個地方可能
政府還要再去思考一下
那雖然說我們這個十幾棟的三合院沒有保留
但是還有保留了三棟的劉家古厝
在現在的十四張歷史公園裡面
那為什麼會保留這三棟的古厝
因為這三棟古厝
當時劉家的後代他沒有去申請補償款
然後再跟文化局爭取
所以才遷移到這個現在的
十四張歷史公園裡面
但是大家都知道
古厝遷移它有一些建材它就是不能保留
就是說泥作的部分或者洗石子的部分
還有部分的磚造都會損壞
所以能留下來的東西
大概是只有百分之五十是真正以前的東西
那也不能算是一個完整的古厝
這樣子是有點可惜
其實古厝最好是現地保留，當然會比較完整
那當時政府也是有說其他的家族
他們的三合院因為有拿到房屋補償款
所以就要被拆除
但是我個人覺得說，像這些古蹟或者古厝
它是一個公共財
那雖然說他們的後代拿到房屋補償款
那拿到房屋補償款之後
照理說這個房子就是屬於政府的
你政府可以選擇要拆或者是不要拆
那但是我們還是把它全部拆掉真的有點可惜
所以當時要拆的時候，我就會看到
很多的古董商就在這些古厝這邊巡邏
看看有沒有可以保留的文物
那當然我有拿了一、兩個磚塊這樣子
可以聽得出來這是里長對於
這些歷史、古蹟是很有情感的對不對？
就會覺得說，沒有能夠完整的
全部的留下這樣有點可惜
那有沒有讓您覺得
有很欣慰或者是有爭取到的部分了？
這個央北重劃區它四十公頃
其實有百年的大樹
其實有很多棵，不要說百年
四五十年以上的大樹都有很多
那因為它這些大樹呢，也都沒有現地保留
所以當時一定要移到它規劃的
道路的兩旁或者是公園裡面
那很可惜，當時在移的時候
因為工程的期間是在夏天
並不太適合移植樹木的
那再加上是一些大樹要移植
它斷根的時間是要有一定的時間
所以它斷根的時間不足
再加上又是在不適合的夏天移植
所以當時大概這個整個央北區
裡面有超過一千棵的樹木都枯死
那這個是很可惜的
那也包含了當時蓋捷運站
位置裡面有一棵百年的朴子樹
它也是要移植，那當然最後也是枯死了
就有點可惜
那還好當時在要拆除的時候
我有在這個央北區裡面
挖了果園的幾棵柚子樹
還有這個超過五十年的櫻花樹
要移到我們現在的奇蹟公園裡面
所以現在每年都會看到
這些櫻花樹開滿櫻花啦
那柚子樹結滿這個柚子
那當然這些這所謂的老欉的
這個櫻花跟柚子樹
它才可以每年開出這麼多東西來
因為新種的東西當然都沒有這麼容易的
那還有一些我剛才講到的
就是在古厝拆除的時候
有一些被棄置在地上的
一些我剛才講的一些泥磚
石磚
我有搬了幾塊放在我們的奇蹟公園裡面
那當時因為要全部都拆除
所以是盡可能的去把這些古厝的
照片我都把它拍下來了
那比較可惜的就是沒有能全區
整個央北區四十公頃
把全區錄影，這個是有點比較可惜的
那當時就是把這個古厝也都全部拆除了
那所以目前只能就這個原來陳家、林家
劉家所在的位置
它的街道名稱改為當初他們的家族的名稱
譬如說合記街、日月街
月記街就是陳家當時的位置；那順德街
文記街、啟文路就是林家跟劉家當時的位置
那當然十四張路就是代表
我們當時的古地名這樣子
那另外提到一個，就是有人在問說
為什麼斯馨祠土地公廟它可以
蓋在十四張歷史公園裡面？
為什麼公園裡面可以蓋一座廟這樣？
那這個要講到當時要蓋十四張捷運站的時候
它這個土地要被徵收
當時的土地公廟，那塊土地的土地所有權
是登記在福德神的名下，它一共是94.6坪
那那個時候徵收的時候呢
有詢問如果說你私人住家的時候
他會詢問你說你要參加
將來十四張捷運共構大樓
還是當時就要賣給政府這樣子
那個時候有去詢問土地公
但是因為土地所有人是福德神
他也沒有表示說要參加共構
或者是要賣給政府
所以就被強制徵收
還要把徵收款放在法院裡面
那也告訴福德神說你在十五年之內
你一定要親自出來領這個錢
那如果說你不出來領的時候
錢就會被充公了這種
那福德神在十五年之內也都
沒有出現去領錢啦
那這個錢就被充公了
那所以現在只能讓這個斯馨祠土地公廟
在十四張公園裡面蓋一座土地公廟這樣子
但是土地公還是吃虧啦
因為現在這個土地所有權人還是新北市政府
那我們的斯馨祠土地公
他就只有地上物這樣子
土地公犧牲自己照亮別人
某種程度是愛就是這樣
然後剛剛聽到里長分享，就是的確發現在
都市規劃的過程當中可能會失去很多東西
能夠保留下來都是很有限的這樣
但是也因為這樣子這個地方
就容納了更多人住進來
面對未來、面對十四張這個地區的新住民們
你們有沒有什麼話想要跟大家分享？
搬進來的這些央北的住戶
我可以跟他們講說，因為中山里是
台灣難得一個古今並存的區域啊！
有1779年蓋的斯馨祠土地公廟
那也有百年古建築、古厝
那這個目前每坪
央北區每坪百萬以上的豪宅
跟我們這個百年古厝，它只有一巷之隔
所以這個百年跟這個百萬豪宅是互相輝映
那另外呢，在我們央北區裡面
有一個七千坪的十四張歷史公園
它也是我們新北市首座的機能型防災公園
那防災公園的意思就是說
它平常裡面有多項的遊樂設施
一些共融遊具；那災難來的時候
它就會在草坪上搭建很多帳篷
可以容納上千人，然後變成一個避難的場所
那還有配置獨立的一些維生儲水槽
發電設備
那它的座椅也可以變成煮飯的爐灶
那還有這個淋浴區等等
所以說住在央北區它是一個很安全的地方
那我們今天很謝謝里長跟我們做了分享
然後也歡迎大家可以常常來歷史公園逛逛
感受一下央北還有十四張的當代的魅力